---
layout: blog
title:  "자대에서의 두 달"
date:   2021-10-28 00:00
category: second-brain
---

논산에선 사회에서 벗어남으로서 남들보다 뒤쳐질 것이라는 두려움으로 하루하루를 아까워했다.
별로 바쁘지도 않긴 했으나 훈련이나 일정이 끝나면 남는 시간엔 단어를 외우고 책을 읽었다.
꽤나 두꺼운 책 두권을 읽었고 단어책도 처음부터 끝까지 한권을 쭉 돌렸다.
KTA때도 조금이나마 적극성을 가지고 맨땅에 쎄게 머리를 들이박기 위해 스쿼드 리더에 자원했다.
부족한 영어실력을 가지고 중요한 역할을 맡은 것을 반성하듯이 항상 온 신경을 곤두세웠다.

그러다 맞이한 자대에서의 9월은 즐거움과 동시에 불안함의 한 달이었다.
신보기 동안 부대 곳곳을 돌아다니며 맛있는 걸 먹고 영화도 보고 게임도 했다.
그리고 2주간은 우리 소대가 포천으로 훈련사이클을 간 탓에 배럭에서 대기를 했다. 심지어 아침 포메이션 조차도 없었다.
그것에 바로 뒤이어 추석연휴로 인한 5데이를 받았다.
정말 아무것도 하지 않고 거진 한 달이 조금 넘는 기간을 다 지나보냈다.

마냥 좋다고 놀았으면서, 지나고 난 후 불안감에 휩싸였다.
진작에 그러질 말던가... 난 성공은 못 할 놈이다.
일도 안 하니 사람 만날 일이 없었고 영어조차도 거의 듣지 못했다.
'영어를 제일 많이 쓰는 헌병이 되고 싶다' 라는 다짐조차 희미해진 것이다.
헌병이 되었을 때만 해도 안도했는데, 내 상황을 사랑하지 못하게 됐다.

일면식이라도 있는 미군조차 없었다.
하는 영어라곤 배럭을 왔다갔다 할때 쓰는 굿모닝 써전트뿐이었다.
이러다가 아무것도 얻어가지 못하고 18개월을 허송세월로 보내면 어떡하지?

---

가만히 있으면 아무것도 변하지 않는다는 사실을 10월이 되어서야 상기해냈다. 아침 포메이션에 처음 보는 PV2 루직이 있길래 인사하고 이야기를 나눴다. 일 할때 자주 보이던 SPC에게 짐을 다니냐고 물어봤다. ruck march때 활발해 보이는 거스와도 친구가 되었다.

룸메와 PV2 두명, Humphreys에 온 지 얼마 안 된 넷이서 계속 붙어 다녔다. Law Enforcement Certification 1주차가 지나고선 서울도 다녀왔다. 한강에서 자전거도 타고 삼겹살도 구워먹고 술도 마시고 방에 가서 보드카도 마셨다. 내 부족한 영어를 이해해주고 여러가지 slang도 알려 주는 고마운 애들이다. 내 별명은 어느샌가 shawty가 됐다 ㅋㅋ (뭐 먹을 때 사진 찍어두는 걸 좋아해서) LEC동안 밥을 계속 같이 먹었다

가르시아와는 짐을 가끔씩 같이 다닌다. 짐을 맨날 같이 다니는 SGT 2명(바르샤와 존슨)과 함께 총 넷이서 운동을 했고 친해졌다. 이 사람들은 진짜 착해서 운동 갈 때 택시비도 다 내주고 운동하느라 밥을 놓쳤을 땐 간식거리도 챙겨주고 이것저것 사준다. 운동도 잘해서 배울 점도 많았다.

나 가르시아 바르샤 존슨 거스 다섯이서도 서울을 다녀왔다. 미군 넷을 데리고 서울 구경을 시켜준다는 경험은 참으로 신기한 것이었다. 점점 얘네들이 익숙해지고 있다. 내 부족한 영어를 이해해주고 천천히 다시 한 번 말해 주고 들어 주는 고마운 친구들이다

남들이 다가오기를 기다리지 말자. 영어를 배우고 미국 문화에 발을 담가 보고 싶은 건 나면서 누군가 다가오기를 기다린다면 그건 너무 바보 같은 짓이다.

솔직히 영어가 늘고 있는지 모르겠다. 너무 조급하게 생각하는 건가? 가끔은 영어가 술술 잘 나오다가도 어쩔 때는 아주 기초적인 회화조차도 고민하곤 한다. 그럼에도 매 순간순간을 소중히 여기면서 원래 계획한 대로 알찬 군생활을 하기 위해 노력해야겠다. 다음 달부턴 mids shift 시작이다. 운동도 열심히 하고 영어도 열심히 듣고 뱉고, 미뤄두었던 독서도 다시 시작해서 활기차게 보내봐야지.