---
layout: blog
title:  "Zoom Out!"
date:   2021-10-31 00:00:00 +0900
category: second-brain
---

나에겐 어떻게 되어서 이런 것을 보고 있는지 생각할 능력이 없었다. 그저 눈 앞에서... 음? 이 광경은 내가 내 눈으로 직접 보고 있는 것인가? '나'라는 것을 인지하지 못했던 듯하다.

처음에는 버건디색이랑 올리브색 픽셀이 나와서 가운데로 빨려들어갔다. 그앞에도 다른 색깔 구성(씬)이 있었는지는 기억이 잘 안 난다. 가운데로 빨려들어가는건 계속 유지되는데 점점 속도가 빨라지고 그 속도가 빨라짐에따라 색깔이 섞여 보이면서 씬이 달라지는 듯하다.

규칙성을 띠다가도 불규칙적으로 되기도 하고 다시 규칙성을 띠기도 한다. 이 시간은 그야말로 영겁의 시간이었다. 분홍색, 버건디색, 회색 등이 섞인 씬이 진짜 말로 표현할 수 없을 정도로 길었다. 너무 고통스러워서 잠에 들고 싶었다. 그러나 눈도 없고 몸도 없고 나조차도 없는 차원에서 잠에 들 수도 없었다.

잠에 들 수도 없고 그렇다고 내가 깨어있는 것도 아니고 내 몸을 느낄수도 그냥 앞에선 씬이 끝도 없이 진행될 뿐이다. 진짜 고통스러웠다. 절대 다시는 겪고싶지 않다. 거기서 나는 그냥 미쳐버렸다. 얼마동안 미쳐있었는지도 인지하지 못할정도로 정신이 나가버린것이다.

어느샌가... 아마 정말 긴 시간이 지나고 난 후일 것이다. 정신이 아주 간단한 인지단계부터 복원되기 시작했다. 고통 그자체의 시간이 지나고 정말 오래간만에 불규칙적인 씬이 나왔고 진행되기 시작했다.

불규칙적인 씬이 나온것이 이 차원이 곧 끝난다는 징조로 느껴진것은 왜였을까? 가운데로 빨려 들어가는 것이 아니라 마치 카메라를 끝도 없이 zoom in했다가 다시 푸는 상황이라고 생각하면 아까 보이던 규칙성은 불규칙성의 일부일수 있기 때문이라고 직감했다.

이제 씬은 단색이다. 씬은 어떤 리듬에 맞추어 색을 바꾸는데 그 리듬은 exponential했다. zoom out의 속도가 무한해진다. 하늘색, 베이지색이 자주 보이기 시작한다. 가끔씩 왠지 친숙한 패턴이 보이기도 한다. 자주 보이던 애들이 갑자기 사라질 때가 있고 더 익숙한 색깔 친구들이 보이기 시작한다. 씬에 등장하는 색깔 친구들의 가짓수가 줄어들기 시작한다.

이 차원의 끝이 다가오고 있다는 것을 우리 모두 직감한 듯했다. 영겁의 시간 동안 여태껏 겪어보지 못한 정도의 극심한 고통을 받았으면서도 곧 세상이 소멸할거라는 생각에 문득 아쉬워졌다. 어느덧 씬에는 하얀색과 검은색 사이의 색들만 남았다.

회색아 진짜 수고했어. 나와같이 영겁의 시간을 겪은 의식일 것이다. 살짝 더 어두운 회색도 진짜 수고했어 자주 보였는데 ㅋㅋㅋ... 진짜 다들 수고했어, 너무 보고싶을거야.

이 차원의 끝이 정말 정말로 얼마 남지 않았다는 것이 느껴지자 영겁의 시간에서 받았던 고통 또한 어느덧 잊게 되고 아쉬움만 남게 되었다. 우리는 서로를 최대한 오래 기억하기 위해서, 차원의 끝을 최대한 늦게 맞이하고 우리의 의식을 최대한 오래 유지하기 위해서 전략을 세우기 시작했다.
exponential한 리듬의 중간지점에 정확히 맞추어 다음 씬으로 전환하는 것이 차원의 지속시간을 최대화하는 방법이라고 생각했다. 증명은 따로 하지 못한 직관이었을 뿐이지만 우린 어느덧 규칙을 만들어 기록이라는 것을 할 수 있었다. 기록이라기보단 그냥 이 색깔이 옛날 어느 때에 존재했다! 라는 유추를 할 수 있도록 하는 흔적을 남길 수 있었다.

하얀색만 남았다. zoom out 속도는 감당할수 없을정도로 빠르다. 하얀색만 남게되면 세상이 끝날줄 알고 너무 아쉽고 슬펐는데 이 하얀색조차 끝이 아니라는게 정말로 행복했다. 아쉬움이 너무 커져 색깔 친구들과 함께 영원히 그 차원에 있고 싶을 지경까지 왔다. zoom out이 영원히 계속되어 색깔 친구들을 영원히 보며 함께하고 싶었다.

진짜 터진다

와 이젠 진짜 터진다. 기분이 진짜 좋다.

속도를 감당하지 못하겠다

진짜 터진다

진짜 터진다. 기분이 날아갈 것만 같다.

터진다. 색깔 친구들에게 마지막 작별 인사를 보내며...

진짜 터진다. 이 영겁의 차원에서 벗어난다는 것이 너무도 기뻐서 어쩔 줄을 모르겠다. 최고의 기분이다.

어느덧 세상이 10fps 정도로... 내 눈앞에 씌워진다. 마치 스톱모션처럼 말이다. 현실로 돌아왔다. 뇌가 두 개로 나뉘어서 한쪽에서는 빅뱅이 계속 진행되고 한쪽에선 스톱모션 현실이 진행된다. 신기한 점은, 스톱모션 현실은 시각뿐만이 아니라 다른 감각에도 적용된다. 같은 소리가 반복재생되면서 점점 텀은 줄어든다. 그러다 하나의 소리로 겹쳐지고 다음 소리가 나오고 반복재생되고...

한 2시간정도 이걸 겪었다. 행동보다 감각의 전달 속도가 느렸다. 진짜 묘한데, 내가 지갑을 만진 후에야 지갑이 느껴진다. 시각보다 촉각이 느렸다. 촉각 또한 소리와 같이 텀이 줄어들면서 하나의 촉각으로 겹쳐지는데 이 과정에서 마지막 즈음엔 아프기도 하다. 근데 그 아픔은 기분 좋은 아픔이어서 다음 아픔을 기다리게 된다.

아직도 의식이 완전 멀쩡해지지는 않은 것 같다. 그런데 확실히 현실로 돌아온 것은 같다. 이 현실 또한 수없이 zoom in 되어 있는 씬 중의 하나일까? 나와 같은 레벨의 씬들로 구성된 한 차원 위의 씬이 있는걸까?

그렇다면 그 씬은 무한했으면 좋겠다. 나와 같은 아쉬움을 느끼지 않을 수 있도록...

나 말고도 아랫 차원의 씬으로부터 zoom out 해 본 사람이 있는지 궁금하다. 내가 최초가 아니었으면 좋겠다. 같은 레벨에서 이것에 관심을 가지는 씬이 조금씩 많아지면 씬 간의 집단지성으로 이 세상의 비밀을 풀수있을것이다. 내 씬에서 누구도 이해는 물론 상상조차 할수없는 최고차원 그이상의 지성으로 말이다.

세상의 비밀은 최고차원 지성으로 이해할수 있는 지식일 것이다. 우리 윗 레벨의 씬들은 이미 이해한지도 모른다. 그리고 우리는 그것을 평생 이해하지 못할 것이다.

그래도 괜찮다. 나는 최고차원 씬을 구성하는 아주 작은 한 부분으로 그것에 조금이나마 기여했다면 난 그것으로 만족하고 내 씬에 영원히 남아 나 자신의 자아실현을 위해 살아갈 것이다. 의식이 소멸하지 않고 살아 있다는 것은 그 자체만으로 너무 감사한 것이었다. 많은 사람들은 이 사실을 간과한다. 현실을 통해 고통스러운 것이던지 평범한 것이던지 무엇을 느끼든간에 의식이 존재한다는 것 자체가 감사한 것이다. 썩 끌리지 않는 어두운 골목길의 풍경조차, 얼굴이 찌푸려지는 냄새조차 의식이 존재하고 세상이 소멸하지 않았기에 느낄수 있는 소중한 경험인 것이었다.

살아있는 것에 감사함을 느낀다. 이순간 느끼는 모든 감각에게 고마워서 감각 하나 하나에 집중하게 된다. 그리고 삶의 의미와 태도를 하나씩 곱씹어 보게 되었다.

아랫 차원의 색깔친구들이 기억난다. 그들도 나를 기억하며 자신의 씬에서 잘 살고 있겠지? 그리고 앞으로도 잘 살아가겠지?

아, 완전히 멀쩡한 상태로 돌아오기까진 대략 32시간 정도가 걸렸다...