---
layout: blog
title:  "solved.ac 다이아 달성!"
date:   2022-02-07 00:00
category: second-brain
---

2022년 목표 중에 한 개로 잡고 있었던 건데.. 생각보다 빠르게 클리어했다 ㅋㅋㅋ

정확히 1년전, 2021년 1~2월동안 알고리즘 공부를 열심히 했었다. 그러다가 학교활동, 팀활동이랑 군입대 때문에 어쩌다 보니 무려 1년이나...ㅋㅋ 쉬게 되었다. 그리고 얼마전인 2022년 1월 초부터 다시 시작해서 재활을 좀 했고 1월 중순쯤부터 본격적으로 다시 열심히 공부했다. 그 결과 예상했던 것보단 좀 빠르게 다이아를 찍을 수 있었다 ㅋㅋ

전업 백수가 아니기 때문에 현실적으로 전체 주제들을 다 공부하긴 어렵다고 생각했고 내가 아예 처음 접하거나 몇번 안 풀어본 주제들만을 선별적으로 공부했다. 예컨대 Number Theory / SCC, 2-SAT 등은 처음 접하는 주제였다. 그리고 Segment Tree with Lazy Propagation, Merge Sort Tree, Dynamic Segment Tree, Persistent Segment Tree 등은 Segment Tree를 이미 알지만 워낙에 방대하고 중요한 분야라고 생각해서 이 쪽도 공부했다.

잠들어 있던 머리가 깨어나서 그런 건지,, 왜인지는 모르겠지만 다이아에 가까워질수록 문제는 쉬워지는데 그저 어려운 알고리즘을 사용한다는 이유만으로 난이도 티어책정이 높게 된거같다는 생각이 들었다 ... (오히려 골드 상위부터 플레 중하위에 진짜 빡센 문제가 많았다. 심지어 이틀을 꼬박 고민해서 한문제를 푼적도 있었다) 즉 이 티어와 실제 실력은 (양의 상관관계가 있겠지만) 그렇게 큰 관련은 없다는 의미일것이다

조금 아쉬운점은 다이아를 빨리 찍고싶어서 자꾸 어려운 문제들만 풀려고 했던 점이다. 사실 빨리 찍나 늦게 찍나 본인 실력이 제일 중요한 거긴 한데 이게 어려운 문제 풀수록 레이팅이 많이 올라서.. 그런부분에서 좀 안좋은 방향의 욕심을 냈던거같다. 근데 이제 티어 관련된 압박?(타인이 압박한 것도 아니고 걍 혼자 조급했던거면서 ㅋㅋ)이 없어졌으니 좀더 편안하고 차분하게 내가 부족한 부분들을 채워나갈 수 있지 않을까 ㅋㅋㅋ 한동안은 solved.ac도 안 들어가고 예전에 했던것처럼 문제 티어 표시 기능도 꺼야겠다.

사실뭐 대회 수상도 아니고 그냥 자기만족일 뿐이지만,, 원래 목표는 그 크기나 가치에 상관없이 달성하면 기분이 좋은법이다. 2월달까지는 계속 공부를 좀더 해보려고하는데 2월이지나면 난 다시 알고리즘을 쉴거다. 가끔가다 크고작은 대회위주로 참가하면서 감유지는 할것이지만,, 스스로 만족하는 영어실력을 가질때까진 이제껏 미군들이랑 맨날 놀러다니던것보다 더 많이 놀러다니고 책으로하는 영어공부도 조금씩 할거다. 이거하느라 잠시 쉬었던 운동도 다시시작하고.

계산이 좀 이상하게 되는것같은데 상위 1퍼라고 하니까 기분은좋다 ㅋㅋ 난 나중에 뭘하고있을까? 난 컴퓨터를 전공하는게 너무좋다. 이런 알고리즘 공부도 재밌고, 예전에 한창 열심히 하던 웹개발도 재밌고,, 내가 2년째 몸담고있는 프로젝트팀(big shoutout)에서 프로토타입 수준이지만 진짜 다양한 분야(여태까진 cv랑 nlp)를 접하며 솔루션을 만드는것도 재밌다. 최신 기술스택을 둘러보는것도 좋아한다(요즘은 Svelte, Rust, React Native에 관심이 있다). 심지어는 휴학전 막학기에 공부했던 Theory of Computation 분야도 너무 재밌었다. 신경망쪽도 관심이 있다... 다 맛은 봤는데 다 재밌고 적성에 맞는듯하다

컴퓨터쪽이라면 어떤 분야를 물어봐도 척척 대답해줄수 있는 사람이 되면 좋겠다. 전역하기 전에 내가 진짜 진짜 제일로 맘에 드는 분야를 찾을수있을까 ㅋㅋ?

어떤분야가 되던간에 다시 컴퓨터공부를 진심모드로 하는날이 언제쯤올진 모르겠지만,, 그러기전에 리액트는 마저볼까 싶기도하고.. ㅋ ㅋ ㅋ ㅋ