---
layout: blog
title:  "플래티넘 dp 연습"
date:   2022-01-07 11:00
category: problem-solving
---

ps에서 가장 중요한 주제는 무엇일까? 수학, 구현, 자료구조 등 사람에 따라 여러 대답이 나올 수 있겠지만 dp라고 대답하는 사람도 꽤 많을 것이다.

현재 기준 플래티넘 1의 난이도가 매겨져 있는 BOJ #12008 - 262144 문제를 처음 봤는데 문제가 정말 간단함에도 이상하게 접근이 잘 안 되서 플래티넘급 dp를 좀 연습하고 풀어보자고 생각해서 이 프로젝트를 진행하게 되었다.

2021 Winter ICPC Sinchon Algorithm Camp에 참여했을 때 저장해 둔(2021 Summer 때는 was in bootcamp... ㅋㅋㅋㅋㅋ) dp 문제집에서 난이도는 최소 골드 3부터 가장 높은 난이도인 플래티넘 2까지의 문제 + BOJ #12008을 쭉 풀어보기로 했다.

# BOJ #11066 - Merging Files (골드 3)
1차원 배열에서의 구간 dp는 매우 쉽고 흔하며 직관적으로 떠올릴 수 있다.

# BOJ #2629 - 양팔저울 (골드 3)
KOI 초등부 문제이다. dp(i, j) = i번째 추까지를 이용해서 j만큼의 무게 차이를 만들어 낼 수 있는가? 로 둔 후 case work를 통해서 dp를 완성할 수 있다.

dp를 생각하다 보니 저울의 양 팔 중 구슬을 올리는 팔에 추를 올리는 경우를 처리하기 위해 offset을 두고 dp(i, offset + j) = i번째 추까지를 이용해서 j만큼의 무게 차이를 만들어 낼 수 있는가? 로 정의했다.

# BOJ #16117 - 실버런 (골드 1)
문제의 <u>정수 좌표가 아니어도 된다!</u>라는 문장이 괜히 있는 것은 아닐 것이라는 의심에서 조금만 생각해 보면 0.5 단위의 좌표에서 시작해도 실버를 획득할 수 있다는 것을 알 수 있다.

이를 처리하기 위해 좌표를 두 배로 늘려서 다시 저장하는 전처리를 해준 후 dp(x, y) = (x, y)에서 시작해서 얻을 수 있는 최대 실버 로 정의해 주면 어렵지 않게 풀 수 있다.

# BOJ #14586 - 도미노 (Small) (골드 2)
문제 자체는 간단하다. N이 작기 때문에 정말 직관적이고 쉽게 1차원 배열에서의 구간 dp를 생각할 수 있다. dp(a, b) = a번째부터 b번째까지의 도미노를 모두 쓰러뜨리는 데에 필요한 최소 횟수 라고 정의하면 a < i < b인 모든 i에 대해 i번째 도미노를 왼쪽으로/오른쪽으로 넘어뜨리는 경우를 처리해주는 것으로 dp를 완성할 수 있다.

이 과정에서 각 도미노를 왼쪽/오른쪽으로 넘어뜨렸을 때 어디까지 닿는지에 대한 정보가 필요하게 되는데 이것은 간단하게 O(N^2)에 구할 수 있고 dp를 이용한다면 O(N)에도 구할 수 있다.

# BOJ #19645 - 햄최몇? (골드 1)
결국 dp의 원리는 특정 상태에서부터 만들 수 있는 다음 상태들에 대한 값을 구하는 것이다. (재귀를 사용한다면 특정 상태에 도달할 수 있는 상태들로부터 특정 상태에 대한 값을 구하는 느낌이다.)

이 문제의 경우 가장 작은 값, 중간 값, 가장 큰 값으로 상태를 표현할 수 있다. 각 값이 가질 수 있는 최대치는 50*50=2500이므로 bool dp(low, mid, high) = low, mid, high의 효용 조합이 가능한가?라고 두게 되면 2500^3의 공간이 필요해서 메모리 제한에 걸린다. 메모리 제한을 통과하기 위해서 dp(mid, high) = low로 정의해 주면 된다. (이런 식으로 dp를 bool로 정의하지 않고 특정 상태에 대한 인자들의 조합으로 나머지 하나의 인자를 반환하게 디자인하는 기법이 많이 쓰인다.) 그리고 i번째 햄버거를 low/mid/high에 더하는 경우로 바텀 업 case work를 해 주면 된다.

이런 경우 어떤 상태에서 하나의 햄버거가 여러 번 더해지는 경우가 생길 수 있다. 이럴 땐 연산 순서를 잘 조정해 주거나(냅색을 1차원 배열로 푸는 방식 참고) 메모이제이션 배열을 일부 복사해서 처리해 주면 된다.

# BOJ #19576 - 약수 (골드 3)
문제의 조건을 만족하는 집합의 성질을 관찰해 보자. 굳이 모든 원소 쌍에 대해서 확인하지 않아도 집합의 원소들을 오름차순 정렬 후 인접한 원소끼리만 나누어 떨어지는지 확인해 주면 된다. (증명은 매우 간단하니 생략)

따라서 dp(i) = A\[0\]부터 A\[i\]까지를 고려했을 때 A\[i\]를 포함하며 조건을 만족하는 부분집합의 최대 크기 라고 두면 dp(i) = max(1, j < i이고 A\[i\] % A\[j\]인 모든 j에 대해 dp(j) + 1의 최댓값)이 된다. (여기서 A\[i\]만 가지고 부분집합을 만드는 경우)

# BOJ #20443 - 배드민턴 대회 (골드 2)
처음에 무작위로 3명 이하의 참가자를 추첨에서 제외하는 과정은 N Combination N % 4를 N -= N % 4를 가지고 얻어낸 정답에 곱해주는 것으로 쉽게 처리할 수 있다.

우리가 원하는 것은 'N명 중 0명이 자신의 번호를 뽑는 경우의 수'이다. 여사건으로 생각해 보면 이는 '전체 경우의 수 - 1명이 자신의 번호를 뽑는 경우 - 2명이 자신의 번호를 뽑는 경우 - ...'와 같음을 알 수 있다. 그렇다면 'N명 중 a명이 자기 자신의 번호를 뽑는 경우'는 어떻게 알 수 있을까? 먼저 N명 중 자신의 번호를 뽑을 사람을 정해서 고정해 두고 나머지는 자신의 번호를 뽑지 않으면 된다. 즉 N Combination a * 'N - a명 중 0명이 자신의 번호를 뽑는 경우의 수'이다.

여기서 재귀적인 구조를 발견할 수 있다. dp(a, b) = a명 중 b명이 자신의 번호를 뽑는 경우의 수로 dp를 어렵지 않게 디자인할 수 있다. base case는 a == b일 때가 되겠다.

Combination이나 Permutation을 계산하는 과정에서 나누기 연산을 하게 되는데, 이에 대한 모듈러 처리는 [FlT](https://en.wikipedia.org/wiki/Fermat%27s_little_theorem)으로 할 수 있고 이 과정에서 분할 정복을 이용한 거듭제곱도 이용해주어야 한다.

# BOJ #10982 - 행운쿠키 제작소 (플래티넘 5)
이 문제에서 상태는 어떤 인자들로 표현할 수 있을까? (몇 번째 반죽까지 구웠는지, 오븐 1이 작업을 마친 시간, 오븐 2가 작업을 마친 시간) 세 가지 인자로 상태를 표현할 수 있을 것이다. 그런데 각 시간의 최댓값은 100000이므로, 반죽 1000개 * 100000^2는 메모리를 너무 많이 쓴다.

몇 번째 반죽까지 구웠는지의 인자는 바텀 업 dp로 해결할 수 있고, 이때 BOJ #19645 - 햄최몇? 처럼 중복해서 처리되는 것을 막기 위해 배열 복사 등을 해 주어야 한다.

이제 다시 BOJ #19645 - 햄최몇? 과 마찬가지의 방식으로 dp(오븐 1이 작업을 마친 시간, 오븐 2가 작업을 마친 시간)에서 dp(오븐 1이 작업을 마친 시간) = 오븐 2가 작업을 마친 시간 으로 디자인해 주면 메모이제이션 배열의 공간 복잡도를 O(n)으로 줄일 수가 있다.

# BOJ #17840 - 피보나치 음악 (플래티넘 5)
f(n+2)=f(n+1)+f(n)에서 모듈러 연산의 성질에 따라 f(n+2)%M=f(n+1)%M+f(n)%M임을 알 수 있으므로 피보나치 계산은 dp를 이용해서 쉽게 해줄 수 있다. 그런데 N이 최대 10^15여서 이런 경우 보통 주기성을 이용하기 때문에 주기를 한번 찾아 보았다. MOD 2일 때, MOD 3일 때, MOD 4일 때, ... 등 몇 가지 경우에 대해서 직접 손으로 주기를 찾아 봤는데 다 존재했다. 그래서 풀이는 쉽게 구상을 완료했다. 근데 문제는 모든 M에 대해서 주기가 존재하는지 확신이 없었다. ㅋㅋㅋ 그래서 검색의 힘을 빌렸는데 [Pisano period](https://en.wikipedia.org/wiki/Pisano_period)라는 게 있더라...

아 그리고 좀 많이 틀린 이유가, 문제는 '피보나치 수열의 각 항을 M으로 나눈 나머지로 새로운 수열 을 만들고, <u>그 수열의 각 자리 숫자로</u> 새 피아노 곡을 쓰려고 한다.' 이 문장을 제대로 안 읽었다; (가령 14라는 수가 수열에 나왔으면 피아노 곡은 1, 4로 만들어 진다는 것이다...)

# BOJ #12920 - 평범한 배낭 2 (플래티넘 4)
이 문제는... 고민을 오래 했는데 정말 모르겠어서 풀이를 봤다. 보고 나니까 한 달 더 고민했어도 못 떠올렸을 것 같아서 보길 잘했다고 생각했다. 다행히 풀이가 읽자마자 이해는 됐다.

이진수 111111을 생각하자. 이진수를 십진수로 변환하는 과정을 생각해 보면 1\*2^0+1\*2^1+...+1*2^5=63으로 계산된다. 그런데 6비트로 표현할 수 있는 값의 범위는 어디부터 어디까지인가? \[0, 64)이다. 따라서 1, 2, 4, 8, 16, 32의 6개 항을 포함한다/포함하지 않는다를 통해 63까지의 수를 표현할 수 있다는 것이다. 일반화하면 \[0, 2^n)은 2^0, 2^1, ..., 2^(n-1)의 n개 항을 이용해 표현할 수 있다.

좀 더 일반화를 해보자. 임의의 자연수 A에 대해 \[0, A\]는 몇 개의 인자로 표현할 수 있을까? \[0, A\] = \[0, A+1)이고 이는 n이 2^n <= A+1을 만족하는 모든 n 중 최댓값이라고 할 때 \[0, 2^n + a)로 표현이 가능하다. 여기서 a = A + 1 - 2^n이다.

\[0, 2^n + a) = \[0, 2^n) U \[2^n, a)인데 우리는 \[0, 2^n)을 n개 인자로 표현하는 방법을 알고 있다. 여기서 어렵지 않게 a라는 인자만 하나 더 있으면 \[0, 2^n)의 원소에 a를 더하는 것으로 \[2^n, a) 범위의 수를 표현할 수 있음을 알 수 있다.

이 방식을 이용해서 각 물건에 대해 해당 물건이 1개 있는 경우, 2개 있는 경우, ... 등으로 잘 분할해서 문제를 재구성한 후 일반적인 냅색과 같은 형태로 풀어주면 된다.

이런 생각은 어떻게 하는 거지... ㅋㅋㅋ

# BOJ #2449 - 전구 (플래티넘 4)
임의의 구간 A에 대한 정답을 어떻게 구할 수 있을까? 어떤 구간을 A1, A2, A3, ...의 구간으로 나누고 A1에 대한 정답, A2에 대한 정답, ...을 잘 합쳐서 구할 수 있다. 따라서 해당 구간을 나눌 수 있는 모든 경우의 수를 고려해서 최솟값을 찾으면 된다.

구간 A를 A1, A2, A3의 3개 구간으로 나누는 경우와 A1, A2 U A3의 2개 구간으로 나누는 경우를 생각해 보자. 전자는 후자를 계산하는 과정에서 고려된다. 이 논리는 3개 구간으로 나누는 경우뿐만 아니라 몇 개의 구간으로 나누든 적용되기 때문에 어떤 구간에 대한 정답을 구하는 데엔 2개로만 구간을 나누어 주면 된다.

1차원 배열에서의 구간 dp(a, b) = a번째 전구부터 b번째 전구까지를 같은 색깔로 만드는 데 필요한 최소 횟수 가 a < i < b인 모든 i에 대해 dp(a, i)와 dp(i+1, b)를 참고하도록 디자인하면 된다. base case는 a == b일 때 0이다.

# BOJ #10468 - Pick It (플래티넘 4)
이 문제도 1차원 배열에서의 구간 dp임을 직관적으로 알 수 있는데, dp가 구상이 잘 안 되어서 풀이를 봤다. 근데 '<u>거꾸로 생각하면 도움이 되는 경우도 있다</u>'를 느끼게 해 주는 좋은 문제였다.

아까 다룬 BOJ #14586 - 도미노 문제를 다시 떠올려보자. 여기선 dp(a, b)일 때 a < i < b인 모든 i에 대해 i번째 도미노를 왼쪽/오른쪽으로 넘어뜨리는 경우를 처리해 줬다. 이런 발상이 직관적이며 많은 1차원 배열 dp 문제는 이런 식으로 디자인해서 해결할 수가 있다.

이 문제도 똑같이 dp(a, b) = \[a, b\]의 구간에서 A\[a\]와 A\[b\]만 남길 때 얻을 수 있는 최대 점수 라고 정의하고 a < i < b인 모든 i에 대해 <u>처음으로</u> A\[i\]를 없애는 경우를 고려하려고 하면 dp(a, i)와 dp(i, b)가 필요하게 된다.

여기서 가령 dp(a, i)를 구한다고 생각해 보자. 그러면 A\[i-1\]를 없애는 과정에서 A\[i\]가 더해질 텐데, 이것은 옳지 않다. 이미 A\[i\]는 없어진 상태이기 때문이다.

그런데 만약 dp(a, b)를 구할 때 <u>마지막으로</u> A\[i\]를 없애는 경우를 고려한다면 어떨까? A\[i\]는 마지막에 없어지므로 없어질 때 A\[a\] + A\[i\] + A\[b\]의 점수를 획득함을 쉽게 알 수 있다. 그리고 dp(a, i)를 구할 때에도 A\[i-1\]를 없앨 때 간단하게 A\[i\]를 더할 수가 있다.

# BOJ #13448 - SW 역량 테스트 (플래티넘 3)
BOJ #14908 - 구두 수선공을 참고하자. 어떤 문제를 풀 지만 결정하면 문제를 푸는 최적의 순서는 정해져 있다. 최적의 순서로 정렬 후 오버플로우만 조심해서 냅색을 해주면 된다.

# BOJ #1126 - 같은 탑 (플래티넘 3)
문제를 읽는데 BOJ #2629 - 양팔저울이 생각났다. 자기 전에 핸드폰으로 문제를 읽었는데 풀이가 떠올라서 나와의 채팅에 메모해 두고 다음날 그대로 풀었더니 맞았다.

양팔저울 문제에서처럼 dpl(i, d) = 0번째부터 i번째 블록까지를 사용해서 d만큼의 차이가 가능한가? 로 두고 dpr(i, d) = i번째부터 n-1번째 블록까지를 사용해서 d만큼의 차이가 가능한가? 로 둔다.

마지막에는 모든 H\[i\]에 대해 dpl(i-1, d)가 가능하고 dpr(i+1, abs(d-H\[i\]))가 가능한 d가 있는지 탐색해준다. 그런 d가 있다면 같은 높이의 탑 2개를 완성할 수 있다는 것인데, 그 탑의 높이를 알아내기 위해선 사용한 모든 블록의 높이 합을 알아야 한다. 이를 해결하기 위해 dpl(i, d) = 0번째부터 i번째 블록까지를 사용해서 d만큼의 차이가 가능하다면 사용한 블록의 높이라고 정의해 주었다. 우리의 목적은 같은 높이의 탑 2개의 최대 높이를 찾는 것이기 때문에 dpl에도 최댓값만을 저장해주면 된다.

# BOJ #12928 - 트리와 경로의 길이 (플래티넘 3)
길이가 2인 단순 경로의 개수 s = d를 어느 정점의 차수라고 할 때 d Combination 2를 모든 정점에 대해 계산해서 더한 값이다. 모든 정점의 차수를 합한 값이 2*(N-1)인 것은 해당 그래프가 트리가 되기 위한 필요충분조건이므로 dp를 이용해 두 가지 조건을 만족하는 s를 쭉 구한 후 그 중에 S가 있는지만 확인해주면 된다.

# BOJ #1289 - PUTEVI (플래티넘 3)
어떤 트리에 존재하는 모든 경로는 '루트를 지나는 경로'와 '루트를 지나지 않는 경로'로 구분할 수 있다. 그러나 루트를 지나지 않는 경로도 어떤 정점을 루트로 하는 서브트리의 루트를 지나는 경로이다. 따라서 모든 정점에 대해 해당 정점을 루트로 하는 서브트리에서의 루트를 지나는 경로의 합을 계산하고 그 값을 전부 더한 것이 정답이 된다.

어떤 정점을 루트로 하는 서브트리에서 루트를 지나는 경로는 '루트를 끝으로 하는 경로'와 '그 이외의 경로'로 나눌 수 있다. 여기서 그 이외의 경로는 루트를 끝으로 하는 경로 중 두 개의 조합으로 만들어진다. 따라서 루트를 끝으로 하는 경로만 구하면 필요한 모든 값을 구할 수 있다는 것이다!

dp(x) = x를 루트로 하는 서브트리에서 루트를 끝으로 하는 경로의 가중치의 합 이라고 일단 둬 보자. dp(x)를 어떻게 구할 수 있을까? x에 a, b, c의 세 자식이 있고 각각을 잇는 간선의 가중치가 \\(w_a\\), \\(w_b\\), \\(w_c\\)라고 하자. 그렇다면
$$ dp(x) = w_a\times(1+dp(a)) + w_b\times(1+dp(b)) + w_c\times(1+dp(c)) $$
임을 쉽게 알 수 있다. 1을 더해 주는 이유는 wa/wb/wc만을 포함한 경로도 포함해 주기 위해서이다.

그런데 이렇게만 계산해서 모든 정점의 dp 값을 더해 준다면 '그 이외의 경로'는 포함되지 않게 된다. 따라서 dp(x)를 이렇게 개선해 보자.

> x를 루트로 하는 서브트리에서, x를 지나는 모든 경로의 가중치를 전역변수 ans에 더하고 x을 한 쪽 끝으로 하는 경로들의 합을 반환하는 함수

'x을 한 쪽 끝으로 하는 경로들의 합을 반환'하는 부분은 아까 해결했다. ans에 더해주어야 하는 값은 무엇이 있을까? 경로들을 x을 한 쪽 끝으로 하는 경로들을 a를 지나는, b를 지나는, c를 지나는 경로로 구분해 보자.

$$
A = \{ w_a\times 1, w_a\times a_1, w_a\times a_2, ... \}\\
B = \{ w_b\times 1, w_b\times b_1, w_b\times b_2, ... \}\\
C = \{ w_c\times 1, w_c\times c_1, w_c\times c_2, ... \}
$$

$$ A*B = \{ a*b | a\in A,b\in B \} $$

쉬운 설명을 위해 위 연산을 정의하면 ans에 더해주어야 할 값은
$$ A \cup B \cup C \cup (A * B) \cup (A * C) \cup (B * C) $$
임을 알 수 있다. 이 식을 좀 조작해 보자.

$$ = A \cup B \cup (B * A) \cup C \cup (C * A) \cup (C * B) \\
= A*(\{1\}) \cup B*(\{1\}\cup A) \cup C*(\{1\}\cup A\cup B) $$
이제 감이 오는가? 원래는 ans에 값을 O(N^2)에 더할 수 있었는데 이 방식을 이용하면 O(N)에 더해줄 수 있다. 심지어 마지막 부분까지 계산을 마치면 \\(\{1\}\cup A\cup B\cup C\\)가 어딘가에 저장이 되어 있을 텐데 이것에서 1만 제외해 준 것이 반환값이므로 깔끔하게 구현을 해 줄 수 있다.

# BOJ #2337 - 트리 자르기 (플래티넘 2)
이것도 위 문제와 비슷한 느낌으로 dp를 설계 해보자. 어떤 정점을 루트로 하는 서브트리에서 루트를 포함하는 부분그래프는 무엇이 있을까?

어떤 정점 x를 루트로 하는 서브트리에서 x를 포함하는 부분그래프의 집합을 X라고 하자. 그리고 x에 a, b, c의 세 자식이 있다고 가정하면 X는 A, B, C를 잘 합쳐서 구할 수 있다.

위 문제랑 구조가 상당히 비슷하다. 그러나 위 문제에선 서로 다른 자식으로부터 뽑은 경로 두 개의 조합만 고려해주면 되었는데 이번엔 서로 다른 자식으로부터 뽑은 부분그래프 1개, 2개, ..., (x의 자식 수)개의 조합을 모두 고려해주어야 한다.

이걸 모두 고려하는 과정은 위 문제와 비슷한 느낌으로 연산을 잘 설계하면 O(n^3)에 해줄 수 있다. n이 매우 작아서 괜찮다!

중복으로 계산되는 것을 어떻게 방지할지, 잘라야 하는 간선의 최소 갯수를 구할 때 자신의 부모와 연결된 간선을 어떻게 처리할지 등에 대해 신경을 써서 구현해주면 된다.

# BOJ #12995 - 트리나라 (플래티넘 2)
위 문제와 거의 비슷하게 풀 수 있다.

# BOJ #12008 - 262144 (플래티넘 1)
어떤 구간이 하나의 수로 합쳐질 때를 생각하자. 구간 \[a, b\]가 하나의 수 X로 합쳐질 수 있다면, a < i < b이며 \[a, i\]가 X - 1로 합쳐질 수 있고 \[i + 1, b\]가 X - 1로 합쳐질 수 있는 i가 존재해야 함을 알 수 있다.

여기서 상태를 표현하는 인자는 a, b, X임을 알 수 있다. 상태 (a, i, X-1)과 상태 (i+1, b, X-1)이 합쳐져 상태 (a, b, X)를 만들고 있는데 다시 BOJ #19645 - 햄최몇?처럼 인자들을 매개변수로 주고 나머지 한 개의 인자를 반환하도록 dp를 구상해 보자.

제일 먼저 dp(a, b) = X의 형태로 dp를 구상해볼 수 있다. 1차원 구간 dp에서는 가장 흔한 형태이지만, 이 관계식과 dp(a, i) = X-1, dp(i+1, b) = X-1의 세 가지 관계식을 가지고는 이렇다 할 관계성이 보이지 않는다. 게다가 메모리도 초과된다.

다음은 dp(a, X) = b의 형태로 dp를 구상해볼 수 있다. 이 관계식과 dp(a, X-1) = i와 dp(i+1, X-1) = b로 두고 잘 살펴보자. 명확한 관계성을 찾아볼 수 있다! dp(a, X-1)를 i가 아닌 i+1을 반환하도록 하면, dp(a, X) = dp(dp(a, X-1), X-1)이 됨을 알 수 있다.

---

이렇게 쭉 푸는 과정에서 난이도는 점점 올라가는데도 한 문제를 푸는 데 걸리는 시간이 점점 짧아졌다. 한동안 dp만 풀어서 그런 걸지도 모르지만 각 문제에서 얻어가는 것도 많았고 실력이 좀 는 것 같은 느낌이 든다.